珠颈斑鸠 Streptopelia chinensis 鸽形目 鸠鸽科 斑鸠属
外貌：小型鸟类，体长27-34厘米，体重120-205克，嘴峰长15-19毫米，翅长137-163毫米，尾长123-165毫米，跗跖长20-26毫米。
食性：主要以植物种子为食，特别是农作物种子，如稻谷、玉米、小麦、豌豆、黄豆、菜豆、油菜、芝麻、高粱、绿豆等。
习性：常见留鸟。喜在村落及农田附近活动。5-7月繁殖。每窝产卵2-3枚。幼鸟孵出后，亲鸟嗉囊能将食物消化成食糜并分泌一些特殊成分形成“鸽乳”，用于喂养幼鸟。
叫声：珠颈斑鸠有多种叫声，常为反复的“咕咕-、咕咕-”，连续而低沉。

黑喉石鵖 Saxicola maurus 雀形目 鹟科 石䳭属 
外貌：小型鸟类，体长12-15厘米。雄鸟上体黑褐色，腰白色，颈侧和肩有白斑，颏、喉黑色，胸锈红色，腹浅棕色或白色。雌鸟上体灰褐色，喉近白色，其余和雄鸟相似。
习性：常单独或成对活动。平时喜欢站在灌木枝头和小树顶枝上，有时也站在田间或路边电线上和农作物梢端，并不断地扭动着尾羽。有时亦静立在枝头，注视着四周的动静，若遇飞虫或见到地面有昆虫活动时，则立即疾速飞往捕之，然后又返回原处。有时亦能鼓动着翅膀停留在空中，或做直上直下的垂直飞翔。
食性：主要以昆虫为食，主要有蝗虫、蚱蜢、甲虫、金针虫、叶甲、金龟子、象甲、吉丁虫、螟蛾、叶丝虫、弄蝶科幼虫、舟蛾科幼虫、蜂、蚂蚁等昆虫和昆虫幼虫，也吃蚯蚓、蜘蛛等其他无脊椎动物以及少量植物果实和种子。
叫声：责骂声tsack-tsack，似两块石头的敲击声。

白喉红臀鹎 Pycnonotus aurigaster雀形目 鹎科 鹎属
外貌：白喉红臀鹎的前额、头顶、枕黑色而富有光泽，眼先、眼周、嘴基亦为黑色，耳羽银灰色或灰白色，有的沾灰褐或棕褐色。
习性：白喉红臀鹎属留鸟，栖息地较固定，一般不做长距离飞行。多在相邻树木或树头间来回飞翔。晚上常成群栖息在一起，觅食时才开始分散，但彼此仍通过叫声保持松散的群。常呈3-5只或10多只的小群活动，有时亦与红耳鹎或黄臀鹎混群。
食性：食性较杂，属杂食性，但以植物性食物为主。植物性食物主要有浆果、榕果、核果、草莓、悬钩子、坚果、豌豆、紫浆果、洋海椒种子，以及花、叶和其他植物种子。动物性食物主要有甲虫、蚊、蚂蚁等鞘翅目、膜翅目、鳞翅目和直翅目昆虫。
叫声：清脆响亮

白头鹎 Pycnonotus sinensis 雀形目 鹎科 鹎属
外貌：白头鹎体长约17到22厘米，额至头顶纯黑色而富有光泽，两眼上方至后枕白色，形成一白色枕环。
习性：常呈3-5只至10多只的小群活动，冬季有时亦集成20-30多只的大群。多在灌木和小树上活动，性活泼，不甚怕人，常在树枝间跳跃，或飞翔于相邻树木间，一般不做长距离飞行。
食性：杂食性，既食动物性食物，也吃植物性食物。动物性食物主要有金龟甲、步行虫、金花甲、鼻甲、夜蛾、瓢虫、蝗虫、蛇、蜂、蝇、蚊、蚂蚁、长角萤、蝉等鞘翅目、鳞翅目、直翅目、半翅目等昆虫和幼虫，也吃蜘蛛、壁虱等无脊椎动物。植物生食物主要有野山楂、野蔷薇、寒莓、卫茅、桑椹、石楠、女贞、楝、樱桃、苦楝、葡萄、乌桕、甘蓝、蓝靛、酸枣、樟、梓等植物果实与种子。[2] 
叫声：善鸣叫，鸣声婉转多变。

红耳鹎 Pycnonotus jocosus 雀形目 鹎科 鹎属
外貌：红耳鹎为中等体型鸟类，体长约20厘米，前额至头顶黑色，头顶具高耸的黑色羽冠，眼后下方有一深红色羽簇，形成一红斑；耳羽和颊白色，紧连于红斑下方。
习性：红耳鹎为留鸟。性活泼，常呈10多只的小群活动，有时也集成20-30多只的大群，有时也见和红臀鹎、黄臀鹎混群活动。整天多数时候都在乔木树冠层或灌丛中活动和觅食。
食性：杂食性，但主要以植物性食物为主。常见啄食树木和灌木种子、果实、花和草子。尤其是榕树、棠李、石楠、蓝靛等树木和灌木果实。
叫声：善鸣叫，鸣声轻快悦耳，有似‘布匹-布匹-布匹’或‘威-踢-哇’声音。

栗背短脚鹎 Hemixos castanonotus雀形目 鹎科 短脚鹎属
外貌：栗背短脚鹎额至头顶前部、眼先、颊栗色，头顶、头顶上短的羽冠、枕逐渐转为黑栗色或黑色
习性：常成对或成小群活动在乔木树冠层，也到林下灌木和小树上活动和觅食。
食性：主要以植物性食物为食，也吃昆虫等动物性食物，属杂食性。所吃食物主要为洋伞果、核果、乌饭果等植物果实与种子。昆虫主要有叶甲、象甲、蛾类、蜂类、蝇类等，以及鞘翅目、双翅目、鳞翅目、膜
翅目、直翅目等昆虫。
叫声：响亮的责骂声及偏高的银铃般叫声"tickety boo"。[

领雀嘴鹎 Spizixos semitorques雀形目 鹎科 雀嘴鹎属
外貌：额、头顶黑色（台湾亚种灰色），额基近鼻孔处和下嘴基部各有一小束白羽，颊和耳羽黑色具白色细纹。
习性：常成群活动，有时也见单独或成对活动的。
食性：食性较杂。食物主要以植物性食物为主，其中尤以野果占优势，主要种类有草莓、黄莓、马桑、胡颓子、花揪、荚蒾、野葡萄、樱桃、长春藤果实、五加科果实、鸡屎藤果实、蔷薇果实、麻子、禾本科种子、豆科种子及嫩叶等。动物性食物主要有金龟子、步行虫等鞘翅目和其他昆虫。[1] 
叫声：声婉转悦耳，其声为‘pa-de，pa-de’。

北红尾鸲 Phoenicurus auroreus 雀形目 鸫科 红尾鸲属
外貌：北红尾鸲雄鸟额、头顶、后颈至上背灰色或深灰色，个别个体为灰白色，下背黑色腰和尾上覆羽橙棕色。中央一对尾羽黑色，最外侧一对尾羽外翈具黑褐色羽缘，其余尾羽橙棕色。
习性：常单独或成对活动。行动敏捷，频繁地在地上和灌丛间跳来跳去啄食虫子，偶尔也在空中飞翔捕食。有时还长时间地站在小树枝头或电线上观望，发现地面或空中有昆虫活动时，才立刻疾速飞去捕之，然后又返回原处。
食性：主要以昆虫为食，据赵正阶（1975）
在长白山通过对成鸟胃的大量解剖和通过对幼鸟扎颈取食的方法得知，北红尾鸲在长白山几乎全以昆虫为食，仅偶尔吃蓝腚果等灌木浆果。
叫声：常伴随着‘滴-滴-滴’的叫声，声音单调、尖细而清脆。根据声音很容易找到它。停歇时常不断地上下摆动尾和点头。[1] 

鹊鸲 Copsychus saularis雀形目 鸫科 鹊鸲属
外貌：头顶至尾上覆羽黑色，略带蓝色金属光泽；飞羽和大覆羽黑褐色，内侧次级飞羽外翈大部和次级覆羽均为白色，构成明显的白色翼斑，其他覆羽与背部同色
习性：鹊鸲属留鸟。性活泼、大胆，不畏人，好斗，特别是繁殖期，常为争偶而格斗。单鹊鸲属独或成对活动。休息时常展翅翘尾，有时将尾往上翘到背上，尾梢几与头接触。
食性：主要以昆虫为食。所吃食物种类常见有金龟甲、瓢甲、锹形甲、步行虫、蝼蛄、蟋蟀、浮尘子、蚂蚁、蝇、蜂、蛹等鞘翅目、鳞翅目、直翅目、膜翅目、双翅目、同翅目、异翅目等昆虫和昆虫幼虫。
叫声：鸣声婉转多变，悦耳动听。尤其是繁殖期间，雄鸟鸣叫更为激昂多变，其他季节早晚亦善鸣，常边鸣叫边跳跃。

乌鸫 Eurasian Blackbird, Blackbird, Common Blackbird雀形目 鸫科 鸫属
外貌：乌鸫雄鸟全身大致黑色、黑褐色或乌褐色，有的沾锈色或灰色。上体包括两翅和尾羽是黑色。下体黑褐，色稍淡，颏缀以棕色羽缘，喉亦微染棕色而微具黑褐色纵纹。嘴黄，眼珠呈桔黄色，羽毛不易脱落，脚近黑色。
习性：常结小群在地面上奔驰，亦常至垃圾堆及厕所等处找食。栖落树枝前常发出急促的“吱、吱”短叫声，歌声嚎亮动听，并善仿其他鸟鸣。胆小，眼尖，对外界反应灵敏，夜间受到惊吓时会飞离原栖地。
食性：主要以昆虫为食。所吃食物有鳞翅目幼虫、尺蠖蛾科幼虫、蝽科幼虫、蝗虫、金龟子、甲虫、步行虫等双翅目、鞘翅目、直翅目昆虫和幼虫。
也吃樟籽（食后将籽核吐出）、榕果等果实，以及杂草种子等植物。
叫声：栖落树枝前常发出急促的“吱、吱”短叫声，歌声嚎亮动听，并善仿其他鸟鸣。

小燕尾 Enicurus scouleri 雀形目 鸫科 燕尾属
外貌：小燕尾成鸟：额部、头顶前部、腰和尾上覆羽为白色，腰部白色间横贯一道黑斑；上体余部黑色；两翅黑褐色，大覆羽先端及次级飞羽基部白色，形成一道明显的白色翼斑。
习性：主要栖息于山涧溪流与河谷沿岸，栖息地海拔高度1000至3500米，季节性垂直迁徙较明显，常成对或单个活动。
食性：所吃食物主要有鞘翅目、鳞翅目、膜翅目昆虫和幼虫，以及蝗虫、蚱蜢、蚂蚁、蝇蛆、蜘蛛等。
叫声：单调似“吱—吱—吱”。
食性

八声杜鹃 Cacomantis merulinus 鹃形目 杜鹃科 杜鹃属
外貌：雄鸟整个头、颈和上胸灰色，背至尾上覆羽暗灰褐色。雌鸟上体为褐色和栗色相间横斑；颏、喉和胸淡栗色，被以褐色狭形横斑。其余下体近白色，具极细的暗灰色横斑。
习性：单独成对活动。性较其它杜鹃活跃，不断地在树枝间飞来飞去，繁殖期间常整天鸣叫不息，尤其是阴雨天鸣叫频繁，鸣声尖锐、凄厉，故有哀鹃及雨鹃之名
食性：主要以昆虫为食。尤以毛虫等鳞翅目幼虫最为喜食。
叫声：哀婉的哨音tay~ta~tee，tay~ta~tee，速度音高均升，有时晚上能听见。另种叫声为两三个哨音减弱为一连串下降的pwee、pwee、
pwee，pee~pee~pee~pee声。[2]  鸣叫声开头慢而低，最后高而快，为八音一度。

画眉鸟 Garrulax canorus 雀形目 画眉科 噪鹛属
外貌：画眉鸟雌雄羽色相似。额棕色，头顶至上背棕褐色，自额至上背具宽阔的黑褐色纵纹，纵纹前段色深后部色淡。
习性：画眉生活于中国长江以南的山林地区，喜在灌丛中穿飞和栖息，常在林下的草丛中觅食，不善作远距离飞翔。
食性：杂食性，但全年食物以昆虫为主。
叫声：雄鸟在繁殖期极善鸣啭，声音十分宏亮，尾音略似“mo-gi-yiu-”，因而古人称其叫声为“如意如意”。

白鹡鸰 Motacilla alba 雀形目 鹡鸰科 鹡鸰属
外貌：白鹡鸰，额头顶前部和脸白色，头顶后部、枕和后颈黑色。背、肩黑色或灰色，飞羽黑色。翅上小覆羽灰色或黑色，中覆羽、大覆羽白色或尖端白色，在翅上形成明显的白色翅斑。
习性：常单独成对或呈3-5只的小群活动。迁徙期间也见成10多只至20余只的大群。多栖于地上或岩石上，有时也栖于小灌木或树上，多在水边或水域附近的草地、农田、荒坡或路边活动，或是在地上慢步行走，或是跑动捕食。遇人则斜着起飞，边飞边鸣。飞行姿式呈波浪式，有时也较长时间地站在一个地方，尾不住地上下摆动。
食性; 主要以昆虫为食。
叫声：鸣声似‘jilin-jilin-’，声音清脆响亮，

树鹨 Anthus hodgson 雀形目 鹡鸰科 鹨属
外貌：树鹨上体橄榄绿色或绿褐色，头顶具细密的黑褐色纵纹，往后到背部纵纹逐渐不明显。眼先黄白色或棕色，眉纹自嘴基起棕黄色，后转为白色或棕白色、具黑褐色贯眼纹。下背、腰至尾上覆羽几纯橄榄绿色、无纵纹或纵纹极不明显。两翅黑褐色具橄榄黄绿色羽缘，中覆羽和大覆羽具白色或棕白色端斑。
习性：常成对或成3-5只的小群活动，迁徙期间亦集成较大的群。多在地上奔跑觅食。站立时尾常上下摆动。[1] 
食性：树鹨食物主要有鳞翅目幼虫、蝗虫、象鼻虫、虻、金花虫、甲虫、蚂蚁、蜷象等昆虫，也吃蜘蛛、蜗牛等小型无脊椎动物，此外还吃苔藓、谷粒、杂草种子等植物性食物。冬季食物亦主要为步行虫、象甲、金花虫、蝇、蚊、蚂蚁、毛虫、隐翅虫等昆虫和大量杂草种子。
叫声：性机警，受惊后立刻飞到附近树上，边飞边发出‘chi-chi-chi’的叫声，声音尖细。

红尾伯劳Lanius cristatus 雀形目 伯劳科 伯劳属 
外貌：红尾伯劳普通亚种额和头顶前部淡灰色（指名亚种额和头顶红棕色），头顶至后颈灰褐色。上背、肩暗灰褐色（指名亚种棕褐色），下背、腰棕褐色。尾上覆羽棕红色，尾羽棕褐色具有隐约可见不甚明显的暗褐色横斑。
习性：单独或成对活动，性活泼，常在枝头跳跃或飞上飞下。有时亦高高的站立在小树顶端或电线上静静地注视着四周，待有猎物出现时，才突然飞去捕猎，然后再飞回原来栖木上栖息。常在较固定的栖点（树枝、电线）停栖，环顾四周以猎捕地表的小动物和昆虫。该猎点的这一段较粗树枝的树皮被剥光，并用树皮纤维筑巢。
食性：红尾伯劳主要以昆虫等动物性食物为食。
叫声：繁殖期间则常站在小树顶端仰首翘尾地高声鸣唱，鸣声粗犷、响亮、激昂有力，有时边鸣唱边突然飞向树顶上空，快速地扇动翅膀原地飞翔一阵后又落入枝头继续鸣唱，见到人后立刻往下飞入茂密的枝叶丛中或灌丛中。[1]

棕背伯劳 Lanius schach 雀形目 伯劳科 伯劳属
外貌：棕背伯劳前额黑色，眼先、眼周和耳羽黑色，形成一条宽阔的黑色贯眼纹，头顶至上背灰色（西南亚种黑色）。下背、肩、腰和尾上覆羽棕色，翅上覆羽黑色，大覆羽具窄的棕色羽缘。
习性：留鸟。除繁殖期成对活动外，多单独活动。常见在林旁、农田、果园、河谷、路旁和林缘地带的乔木树上与灌丛中活动，有时也见在田间和路边的电线上东张西望，一旦发现猎物，立刻飞去追捕，然后返回原处吞吃。性凶猛，不仅善于捕食昆虫，也能捕杀小鸟、蛙和啮齿类。领域性甚强，特别是繁殖期间，常常保卫自己的领域而驱赶入侵者，当见人或情绪激动时，尾常向两边不停地摆动。[1] 
食性：是一种肉食性鸟类，主要以昆虫等动物性食物为食。所吃食物主要有鞘翅目金龟甲、半翅目椿象、直翅目蝗虫、蟋蟀、蚱蜢，革翅目蠼蝗，蜻蜓目豆娘，膜翅目胡蜂、蚂蚁等。此外也捕食小鸟、青蛙、蜥蜴和鼠类，偶尔也吃少量植物种子。
鸣声：繁殖期间常站在树顶端枝头高声鸣叫，其声似‘zhigia-zhigia-zhigia-zhiga’不断重复的哨音，并能模仿红嘴相思鸟、黄鹂等其他鸟类的鸣叫声，鸣声悠扬、婉转悦耳。有时边鸣唱边从树顶端向空中飞出数米，快速地扇动两翅，然后又停落到原处。[1]

八哥 Acridotheres cristatellus雀形目 椋鸟科 八哥属
外貌：八哥通体乌黑色，矛状额羽延长成簇状耸立于嘴基，形如冠状，头顶至后颈、头侧、颊和耳羽呈矛状、绒黑色具蓝绿色金属光泽，其余上体缀有淡紫褐色，不如头部黑而辉亮。两翅与背同色，初级覆羽先端和初级飞羽基部白色，形成宽阔的白色翅斑，飞翔时尤为明显。
习性：性喜结群，常立水牛背上，或集结于大树上，或成行站在屋脊上，每至暮时常呈大群翔舞空中，噪鸣片刻后栖息。夜宿于竹林、大树或芦苇丛，并与其他椋鸟混群栖息。
在翻耕过的农地觅食，或站在牛、猪等家畜背上啄食寄生虫。性活泼，成群活动，有时集成大群，特别是傍晚，集成大群在树上过夜。夜栖地点较为固定，常在附近地上活动和觅食。
食性：野生八哥食性杂，主要以蝗虫、蚱蜢、金龟子、蛇、毛虫、地老虎、蝇、虱等昆虫和昆虫幼虫为食，也吃谷粒、植物果实和种子等植物性食物。
叫声：善鸣叫，尤其在傍晚时甚为喧闹

黑领椋鸟  Sturnus nigricollis 雀形目 椋鸟科 椋鸟属
外貌：黑领椋鸟头白色，颈黑色与下喉和上胸的黑色相连，形成一宽阔的黑色领环，领后颈黑色领环后有一窄的白环。
习性：
常成对或成小群活动，有时也见和八哥混群。常且飞且鸣，特别是当人接近的时候，常常发出嘈杂的叫声。觅食多在地上。可学习发声说话。[1] 
食性：
主要以甲虫、鳞翅目幼虫、蝗虫等昆虫为食，也吃蚯蚓、蜘蛛等其他无脊椎动物和植物果实与种子等。
叫声：鸣声单调、嘈杂。

中白鹭 Ardea intermedia 鹳形 目鹭科 白鹭属
外貌：中白鹭是一种中型涉禽，大型鹭类，个体大小介于大白鹭和白鹭之间，略较白鹭为大。嘴和颈相对较白鹭短，嘴长而尖直，翅大而长，脚和趾均细长部部分裸露，脚三趾在前一趾在后，中趾的爪上具梳状栉缘。雌雄同色。
习性：常单独或成对或成小群活动，有时亦与其他鹭混群，或与黑尾鸥同岛栖住。警惕性强，见人很远即飞，人难于靠近。飞行时颈缩成S形，两脚直伸向后，超出于尾外，两翅鼓动缓慢，飞行从容不迫，呈直线。白昼或黄昏活动。[1] 
食性：以水种生物为食，主要以鱼、虾、蛙、蝗虫、蝼蛄等水生和陆生昆虫及昆虫幼虫，以及其他小型无脊椎动物或小蛇、蜥蜴等为食。沿水边浅水处轻轻涉水觅食，也静立于浅水中或水边等待猎物到来，然后突然以快速而准确的动作捕食。吃饱后常在岸边或田埂上缩着颈、单脚伫立的休息。

白鹭 Egretta 鹳形目 鹭科 白鹭属
外貌：体大羽长，体长约90厘米，是白鹭属中体型较大者，夏羽的成鸟全身乳白色；嘴巴黑色；头有短小羽冠；
肩及肩间着生成丛的长蓑羽，一直向后伸展，通常超过尾羽尖端10多厘米，有时不超过；蓑羽羽干基部强硬，至羽端渐小，羽支纤细分散；冬羽的成鸟背无蓑羽，头无羽冠，虹膜淡黄色。
习性：与其他鹭类大致相似，但有些种类有求偶表演，包括炫示其羽毛。英语中egret（或aigrette）一词亦指白鹭的羽毛。白鹭是涉禽，
食性：常去沼泽地，湖泊，潮湿的森林和其他湿地环境，捕食浅水中的小鱼，两栖类，爬虫类、哺乳动物和甲壳动物。在乔木或灌木上，或者在地面筑起凌乱的大巢。

苍鹭 Ardea cinerea 鹳形目 鹭科 鹭属
外貌：是一些体型较大的涉禽，体羽常具灰色、栗色或紫色，嘴长而尖直，长形鼻孔位于嘴的基部，头具羽冠，颈细长，跗蹠亦长，翅宽而圆，尾短，为平尾，颈基及肩后的羽毛细长形成饰羽，下体羽毛松软。
习性：成对和成小群活动，迁徙期间和冬季集成大群，有时亦与白鹭混群。常单独的涉水于水边浅水处，或长时间的在水边站立不动，颈常曲缩于两肩之间，并常以一脚站立，另一脚缩于腹下，站立可达数小时之久而不动。飞行时两翼鼓动缓慢，颈缩成‘Z’字形，两脚向后伸直，远远的拖于尾后。晚上多成群栖息于高大的树上休息。[2] 
食性：主要以小型鱼类、泥鳅、虾、喇蛄、蜻蜓幼虫、蜥蜴、蛙和昆虫等动物性食物为食。多在水边浅水处或沼泽地上，也在浅水湖泊和水塘中或水域附近陆地上觅食。觅食最为活跃的时间是清晨和傍晚，或是分散的沿水边浅水处边走边啄食。行动极为灵活敏捷。有时站在一个地方等候食物长达数小时之久，故有‘长脖老等’之称。]

